## 6.3 공식 문서로 함께 공부 하기 🤓

- [리액트 공식문서](https://reactjs.org/docs/testing.html)

- [jest](https://jestjs.io/)

- [React Testing Library](https://testing-library.com/docs/react-testing-library/intro/)

## 6.4 테스트 피라미드

- 공식문서 Testing Overview를 보면 다음과 같이 적혀 있다

### Testing Overview

- There are a few ways to test React components. Broadly, they divide into two categories:

  - Rendering component trees in a simplified test environment and asserting on their output.

  - Running a complete app in a realistic browser environment (also known as “end-to-end” tests).

- 앞서 배운 테스트 피라미드를 기반으로하면,

- 컴포넌트 트리를 렌더링하는 부분은 유닛과 통합 테스트라고 볼 수 있고 (즉, 컴포넌트 하나마다 유닛 테스트를 할 수 있다.)

- 어플리케이션 전체를 동작하는 것으 E2E 테스트 라고 할 수 있다.

## 6.5 무엇을 중요하게 생각하나?

### Tradeoffs

- When choosing testing tools, it is worth considering a few tradeoffs:

- **Iteration speed vs Realistic environment:** Some tools offer a very quick feedback loop between making a change and seeing the result, but don’t model the browser behavior precisely. Other tools might use a real browser environment, but reduce the iteration speed and are flakier on a continuous integration server.

  - Iteration speed와 Realistic environment는 둘 다 가져갈 수 없다

  - Iteration speed

    - 특정한 일을 시작해서 끝날 때 까지 걸리는 속도

    - 기능을 하나 구현하고, 테스팅을 작성하고, 테스트를 검증하는 이 한 바퀴를 Iteration이라고 하는데, 이것이 빠를 수록 Iteration speed가 빠른 것

  - Realistic environment

    - 사용자가 실제로 우리 어플리케이션을 사용하는 환경과 최대한 가까운 것

  - are flakier on a continuous integration server.

    - flakier: 됐다 안 됐다 하는 것

    - 마스터 브랜치에 머지하면, 그 때 마다 CI 서버에서 기존에 있는 모든 테스트가 순차적으로 실행된다.

    - 실제 브라우저 환경과 가까운 환경에서 테스트 하다보니 네트워크 통신도 하게 되는데,

    - 네트워크 환경에 따라서 될 때도 있고 되지 않을 때도 있어서 테스트가 실패할 때도 성공할 때도 있다

    - 이것을 flakier 라고 한다

    - 테스트는 동일한 인풋이 주어지면 동일한 결과가 나타나야 하는데 환경에 따라 결과를 달라지기 때문에 flakier 한 경우가 최악의 경우라고 할 수 있고 이렇게 되는 것을 조심해야 한다

- **How much to mock:** With components, the distinction between a “unit” and “integration” test can be blurry. If you’re testing a form, should its test also test the buttons inside of it? Or should a button component have its own test suite? Should refactoring a button ever break the form test?
  Different answers may work for different teams and products.

  - E2E는 브라우저 환경과 유사한 곳에서 전체적인 어플리케이션을 실행하는 테스트

  - 유닛과 통합은 애매한 부분이 있다.

  - 하지만 통상적으로 유닛은 하나의 단위이므로, 유틸 함수라던지 API 서비스 같은 함수 하나를 테스트할 때는 유닛 테스트라고 한다

  - 컴포넌트도 딱 하나의 작은 컴포넌트 라면 유닛 테스트

  - 컴포넌트가 여러개 있는 페이지 컴포넌트라면 통합 테스트

  - 컴포넌트지만 API 홤께 묶여서 테스트 한다면 통합 테스트라고 볼 수 있을 것 같다

  - 명확한 명칭을 붙이는 것은 그렇게 중요하지 않다

  - 위에서 볼 수 있듯이, Rendering component trees 인지 Running a complete app 인지 정도만 구분해도 충분하다

### Q. realistic enviromnet가 flaky한 이유가 궁금합니다.

- 테스트를 진행할때는 Iteration speed 와 realistic environment 두가지에 트레이드오프가 발생한다고 설명해주셨는데요.

- Realistic environment 에서는 왜 flaky 한건가요? 실제 환경에서는 다양한 상황?과 변수들이 존재해서 그런걸까요?

- 그런데 결국에 이런 실제 환경에서 어플리케이션이 잘 동작하기 위해 테스트를 하는 것인데 잘 다듬어진 환경?에서 테스트를 진행하면

- 실제 환경과 가깝게 대응하지 못할 수도 있을 것 같은데 어떻게 이해하면 될까요?

### A.

> 실제 환경에서는 다양한 상황?과 변수들이 존재해서 그런걸까요?

- 네, 맞습니다. 테스트할 환경 셋업까지 시간이 많이 소요 되고, 네트워크 상태 및 하드웨어 상태에 따라 테스트가 달라질 수 있기 때문이죠 (한마디로 일관성이 없음)

- 실제 사용자 실환경에서 테스트 해야 할 내용이라면 당연히 그렇게 하는게 맞지만, 대부분의 비지니스 로직은 유닛테스트 만으로도 검증이 가능하답니다. 유닛테스트로도 다양한 케이스별로 테스트가 가능한데, 이걸 구지 비용이 비싼 E2E에서 진행할 필요는 없다고 생각해요 :)

## 6.6 리액트 테스팅!

### Recommended Tools

- Jest is a JavaScript test runner that lets you access the DOM via jsdom. While jsdom is only an approximation of how the browser works, it is often good enough for testing React components. Jest provides a great iteration speed combined with powerful features like mocking modules and timers so you can have more control over how the code executes.

  - jsdom은 실제 브라우저에서 발생하는 dom은 아니지만 브라우저에서 이렇게 dom 만들어지겠다라고 하는 가상의 dom

  - 메모리 상에서만 존재하는 dom

  - 그렇기 때문에 컴포넌트를 테스트 코드에서 렌더링하게 되면, 실제 브라우저에 렌더링 되는 것이 아니라 jsdom이라는 것을 통해 가상으로 dom 처럼 만들어지는 것

- React Testing Library is a set of helpers that let you test React components without relying on their implementation details. This approach makes refactoring a breeze and also nudges you towards best practices for accessibility. Although it doesn’t provide a way to “shallowly” render a component without its children, a test runner like Jest lets you do this by mocking.

  - Jest로도 충분할 수 있지만, React Testing Library를 사용하면 조금 더 테스트를 간편하게 만들 수 있다.

  - 리액트 컴포넌트 내부 구현 사항에 의존하지 않고 테스트를 간편하게 할 수 있게 도와준다

  - 리액트 컴포넌트를 테스트 할 때 내부적으로 어떤 css class 이름을 사용하는지 어떤 코드를 가지고 있는지 의존하지 않고

  - 화면 상의, 사용자가 볼 때, 특정 텍스트가 보여지는 등과 같이 사용자 관점에서 테스트를 작성할 수 있게 도와준다

  - 이런 접근법은 리팩토링을 손 쉽게 만들어주고 웹 접근성이나 코드를 작성하는데 있어서 좋은 원칙을 따라갈 수 있게 해준다.

  - 하지만 React Testing Library 자체로는 자식 노드들을 가볍게 렌더링하는 것은 제공해주지 않는다

  - 컴포넌트 하나만 테스트 할 것이지만, 내부적으로 다른 컴포넌트를 갖고 있다면 그 컴포넌트들도 렌더링하게 된다

  - 내부 컴포넌트가 다른 의존성을 갖고 있다면 그 의존성 까지 다 세팅을 해주어야 하기 때문에 조금은 까다로울 수 있지만

  - Jest를 사용하고 있고 Jest는 mocking을 제공하기 때문에, Jest를 통해서 mocking할 수 있기 때문에 크게 문제는 없다

---

## 6.7 공식 문서로 확인하기

### React Testing Library

- React Testing Library builds on top of DOM Testing Library by adding APIs for working with React components.

### This solution

- The React Testing Library is a very light-weight solution for testing React components. It provides light utility functions on top of react-dom and react-dom/test-utils, in a way that encourages better testing practices. Its primary guiding principle is:

## 6.11 테스트 커버리지 확인 ✨

- `--coverage`옵션 통해서 테스트 커버리지를 확인할 수 있다

```shell

$ yarn test --coverage

```

- `--coverage`옵션과 함께 `--watch` 옵션을 주면 현재 커밋에서 작성된 테스트 코드를,

- `--watchAll` 옵션을 주면 하면 전체 작성된 테스트 코드를 기반으로 커버리지를 확인할 수 있다

- `--coverage` 실행 후 확인할 수 있는 요소에 대한 설명은 다음과 같다

```shell

Test Suites: 1 passed, 1 total

# describer가 몇개고 그 중 몇개를 통과했는지

File  | % Stmts | % Branch | % Funcs | % Lines | Uncovered Line #s

# Stmts : 모든 문장들에 대한 테스트

# Branch : if나 switch와 같은 조건문에 대한 테스트

# Funcs : 함수

# Uncovered Line #s : 테스트가 커버되지 않는 코드 라인


```

- 프로젝트 할때 100% 로 커버하는 것에 집중하기 보다는

- 프로젝트를 보았을 때 중요하게 생각되는 로직이나 컴포넌트가 커버 되는지 확인할 것
